https://periodicos.univali.br/index.php/ra/index

renatorosa


2

SUMÁRIO

INSTRUÇÕES GERAIS E CONDIÇÕES PARA SUBMISSÃO ..................................3
Condições para submissão ..................................................................................3
Preparando a submissão ......................................................................................4
DIRETRIZES PARA ARTIGO.....................................................................................4
DIRETRIZES PARA CASOS DE ENSINO..................................................................6
DIRETRIZES PARA ARTIGO TECNOLÓGICO .........................................................9

3
INSTRUÇÕES GERAIS E CONDIÇÕES PARA SUBMISSÃO
A Revista Alcance aceita apenas artigos teóricos-empíricos, tecnológicos e
casos para ensino inéditos referentes a problemas nacionais ou internacionais, nas
áreas de Administração (de acordo com o escopo editorial e áreas de interesse)
escritos em português, inglês ou espanhol, desde que os autores submetam uma
versão em inglês do texto antes da publicação. A prioridade editorial é de artigos que
apresentem relevante contribuição teórica, prática e social para a literatura de
Administração.

Condições para submissão
Como parte do processo de submissão, os autores são obrigados a verificar a
conformidade da submissão em relação a todos os itens listados a seguir. As
submissões que não estiverem de acordo com as normas serão devolvidas aos
autores.
1. Os conceitos, opiniões e ideias publicados nos trabalhos são de inteira e
única responsabilidade de seu(s) autor(es).
2. Os manuscritos submetidos à Alcance devem ser inéditos. Sendo que, os
trabalhos publicados em anais de encontros científicos, como congressos,
seminários, simpósios etc. são considerados inéditos.
3. Os artigos podem ser submetidos em inglês, português e espanhol, desde
que os autores submetam uma versão em inglês do texto aprovado antes
para a publicação.
4. Os manuscritos não podem estar em processo de avaliação em nenhum
outro veículo de publicação, durante todo o processo de avaliação.
5. Número máximo de autores por artigo: 4.
6. Seguir as orientações completas sobre a submissão de artigos científicos,
tecnológicos e casos para ensino.
7. Anonimato dos autores devem estar presentes em todos os documentos
submetidos, exceto Carta para o Editor.

4

Preparando a submissão
• Os artigos e documentos serão submetidos somente por meio de formulário
eletrônico disponível no site da Revista.
• Os autores devem preencher corretamente seus dados no sistema de
submissão, essas informações são indispensáveis no momento de
publicação.
• Submissões em desacordo com as normas ou incompletas serão devolvidas
aos autores.

A submissão de um manuscrito inclui (itens obrigatórios):
1. Uma carta ao editor (anexar em Documentos Suplementares) – Clique aqui
para acessar o modelo da carta;
2. Inserir os dados completos dos autores (como filiação institucional, e-mail,
endereço, telefone e número de registro ORCID iD (obrigatório));
3. O manuscrito principal em formato Word, deve conter título e resumo em
português, em inglês e em espanhol;
4. O instrumento de pesquisa utilizado para coleta de dados (anexar em
Documentos Suplementares); (Instrumento de coleta de dados (tanto de
pesquisas qualitativas quanto quantitativas), como: questionário e/ou roteiro
de entrevista completo aplicado, traduções e adequação de instrumentos
estrangeiros adotados.)
5. O arquivo deve ser enviado em formato editável, como Word 6.0 ou superior.

DIRETRIZES PARA ARTIGO

FORMATO
• Times New Roman, tamanho 12
• Espaçamento entre linhas: simples; depois 6
• Alinhamento justificado
• Margens: superior e esquerda – 3 cm, inferior e direita – 2 cm
• Número de palavras, incluindo títulos, resumos, texto, referências e ilustrações:
entre 7.000 a 9.000 palavras.
• Citações, referências e ilustrações devem seguir as normas da American
Psychological Association (APA). Resumo das regras da APA, clique aqui.
Na primeira página deverão constar:

5

• Título (em português, inglês e espanhol);
• Resumo Estruturado (em português, inglês e espanhol) – máximo de 260
palavras – conforme abaixo:
- Objetivo (obrigatório)
- Design / metodologia / abordagem (obrigatório)
- Resultados (obrigatório)
- Limitações / implicações da pesquisa (se aplicável)
- Implicações práticas (se aplicável)
- Implicações sociais (se aplicável)
- Implicações teóricas (se aplicável)
- Originalidade / valor (obrigatório)

• Palavras-chave (em português, em inglês e em espanhol) – de 3 a 5 palavras-
chave.

A partir da segunda página, deve vir o corpo do artigo ou documento. Não há
exigências rígidas de formato, mas todos os artigos devem conter os elementos
essenciais necessários para comunicar o argumento do manuscrito. Usualmente os
artigos são estruturados por meio das seções Introdução, Referencial Teórico,
Procedimentos Metodológicos, Resultados e Discussão e Conclusão.
INTRODUÇÃO: espera-se que os autores apresentem, não necessariamente na
ordem a seguir:
• O objetivo do artigo;
• A lacuna identificada na literatura que está sendo preenchida pelo artigo;
• Justificativas para a importância da lacuna;
• Explicações a respeito de como o artigo preenche a lacuna;
• Uma breve descrição dos aspectos metodológicos;
• Uma síntese dos resultados e suas implicações teóricas inovadoras;
• Uma breve apresentação das próximas seções do artigo.
REFERENCIAL TEÓRICO: apresentar uma síntese dos estudos anteriores
diretamente relacionados ao fenômeno de pesquisa, abarcando artigos científicos
nacionais e internacionais, com destaque para as lacunas no conhecimento;
apresentação da(s) teoria(s) que sustenta(m) o estudo, com ênfase na definição dos
seus principais conceitos. É importante enfatizar que a seção teórica deve ampliar o
conhecimento a respeito do fenômeno, e não repetir a apresentação de teorias já
publicadas em outros artigos.
PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS: apresentar informações detalhadas. A
ênfase deve ser colocada na descrição de como o estudo foi realizado, e sugerimos
fortemente evitar o uso de taxonomias que não permitem entender ao leitor o que
efetivamente foi realizado.
RESULTADOS E DISCUSSÕES: espera-se que os autores explorem o significado
dos resultados obtidos, e não apenas os apresentem de forma estanque. O contraste
com a literatura é importante, mas recomendamos evitar o uso extensivo de citações
e discussão de artigos já publicados. É fundamental discutir as limitações do estudo,

6
as ameaças à robustez dos resultados e os eventuais procedimentos que tenham sido
adotados para limitar o impacto de tais ameaças.
CONCLUSÃO: enfatizar o significado dos resultados, e não repetir a sua
apresentação. É esperado que os autores discutam as implicações teóricas, práticas
e sociais dos resultados obtidos, no sentido de destacar como os autores esperam
que a pesquisa futura seja impactada pelos resultados obtidos no artigo, e quais
oportunidades de pesquisa se abrem a partir dos resultados encontrados.

ESCLARECIMENTOS:
A fim de garantir o anonimato do processo de avaliação, o(s) autor(es) não
deve(m) se identificar no corpo do artigo ou documento.
As citações devem ser feitas no corpo do texto no sistema autor-data, incluindo
os números de páginas (quando for o caso), conforme normas da APA. As referências
completas das obras citadas deverão ser apresentadas em ordem alfabética ao final
do texto, conforme norma APA. As ilustrações tais como figuras e tabelas, devem ser
elaboradas segundo a norma APA, sempre em preto e branco, juntamente com
legendas, créditos e fonte. Caso haja ilustrações importadas de outros programas,
como o Excel e Power Point, enviar também o arquivo de origem, nos documentos
suplementares.
As notas de referência e explicativas devem ser evitadas. Quando essas notas
forem estritamente necessárias, devem ser numeradas sequencialmente no corpo do
texto e inseridas no final do texto. Além disso, siglas ao longo do texto também devem
ser evitadas. O autor deve avaliar a necessidade do uso de siglas, se pouco usada
talvez não seja necessária. Não é permitido o uso de siglas em tabelas.

DIRETRIZES PARA CASOS DE ENSINO

FORMATO
• Times New Roman, tamanho 12
• Espaçamento entre linhas: simples; depois 6
• Alinhamento justificado
• Margens: superior e esquerda – 3 cm, inferior e direita – 2 cm
• Número de palavras, incluindo títulos, resumos, texto, referências e ilustrações:
entre 5.000 a 7.000 palavras.
• Citações, referências e ilustrações devem seguir as normas da American
Psychological Association (APA). Resumo das regras da APA, clique aqui.
Na primeira página deverão constar:
• Título (em português, inglês e espanhol);
• Resumo Estruturado (em português, inglês e espanhol) – máximo de 260
palavras – conforme abaixo:
- Dilema (obrigatório)

7

- Objetivo educacional (obrigatório)
- Contextualização (obrigatório)
- Tema principal (Obrigatório)
- Público (graduação, formação executiva, mestrado, doutorado (obrigatório)
- Limitações (se aplicável)
- Originalidade / valor (obrigatório)

• Palavras-chave (em português, em inglês e em espanhol) – de 3 a 5 palavras-
chave.

A partir da segunda página, deve vir o corpo do artigo ou documento.
INTRODUÇÃO: Texto visando elucidar a quem se destina o caso, por exemplo,
empresa ou setor (comentando brevemente sobre o mesmo) e contendo uma
contextualização do tema escolhido (o conteúdo que levou a construção do caso).
DESCRIÇÃO DO CASO: As informações poderão estar subdivididas em tópicos,
conforme o autor achar conveniente. Relatar as principais informações sobre o caso
tais como, mercado de atuação; produtos e serviços oferecidos; breve histórico;
localização e estrutura organizacional; principais concorrentes; clientes e
fornecedores, etc., de acordo com a temática do caso.
NOTAS DE ENSINO
1. Objetivos Educacionais
O caso pode contemplar mais de um tema a ser trabalhado em uma aula, dependendo
das informações contidas no mesmo. Nesse sentido é importante comentar que temas
serão trabalhados em uma aula em que o caso venha a ser utilizado. Em que
disciplinas o caso se encaixa? Nível dos alunos a quem o caso se destina (graduação?
mestrado? formação executiva?). É indispensável a apresentação do plano de aula
que deverá conter, no mínimo, atividades, objetivos educacionais de cada atividade e
tempo sugerido.
2. Fontes De Dados
Comentar sobre os procedimentos metodológicos em termos de fontes (primárias e
secundárias), instrumentos e formas de coleta dos dados.
3. Questões para Discussão
Devem ser propostas pelo menos 02 questões que estimulem a discussão em sala de
aula e que tenham como base o conteúdo teórico principal descrito nos objetivos
educacionais.
4. Revisão de Literatura e Análise
Neste item deve constar uma revisão da literatura atual relativa aos fundamentos
teóricos sobre o tema e sub-temas abordados no caso, bem como a análise do caso
(discussão) . Podem ser separados em subitens dependendo do conteúdo teórico a
ser explorado.
REFERÊNCIAS

8
Relacionar as obras usadas no Caso e nas Notas de Ensino utilizando as normas
vigentes da American Psychological Association (APA) para referências.
BIBLIOGRAFIAS RECOMENDADAS
Incluir as referências que são interessantes para que o aluno consiga ter informações
suficientes do arcabouço teórico a fim de resolver o caso.
APÊNDICES E ANEXOS
Quando for necessário

ESCLARECIMENTOS:
a) Conceitos de ‘Caso para Ensino’
Casos são relatos de experiências vivenciadas por organizações, de interesse
científico no campo da Administração, adaptados para uso didático. Um caso deve
descrever uma situação em exame e propor questões para reflexão, com o objetivo
de analisar decisões tomadas por uma organização que a conduziram ao momento
em questão e, assim, contribuir para o aperfeiçoamento de suas ações, além de
proporcionar oportunidade para aprimorar o processo de ensino-aprendizagem.
b) Critérios e características técnicas:
Os Casos para Ensino em Administração devem estar de acordo com os seguintes
critérios e características técnicas:
1. Atualidade do caso: O(s) autor(es) de casos deve(m) considerar que o seu principal
objetivo é didático, o que significa que deve(m) focar: (1) na apresentação da natureza
da situação organizacional em questão; (2) na descrição dos fatos que consolidam tal
situação empresarial; (3) na apresentação sintética dos objetivos educacionais do
caso; (4) na descrição sumária da forma de obtenção dos dados que compõem o caso;
(5) na indicação do público que faria melhor uso do caso.
2. Existem dois tipos de casos de ensino: (1) Caso real: baseado em trabalho de
campo na(s) empresa(s) mencionada(s) no caso, e/ou em dados secundários (citar as
fontes). (2) Armchair case: baseado em experiência de consultoria; os autores devem
enviar uma declaração afirmando que o caso é fruto de suas experiências como
consultores.
3. Na descrição do caso não cabem Referências. Elas devem aparecer nas Notas de
Ensino por ocasião da revisão de literatura e/ou se o autor quiser recomendar leituras
pertinentes com a situação descrita no caso. As referências deverão ser apresentadas
no corpo do texto, incluindo o sobrenome do autor da fonte, a data de publicação e o
número de página (se for o caso), conforme normas da APA. Referências completas
do(s) autor(es) citados deverão ser apresentadas em ordem alfabética, no final do
texto, de acordo com as normas da APA.

4. Notas não devem ser inseridas no rodapé. Use-as o menos possível, numerando-
as sequencialmente no corpo do texto, e as apresente no final do caso, antes das

Referências.
5. Qualquer que seja o tipo de caso, os autores devem enviar uma carta assinada por
um executivo da(s) empresa(s) mencionada(s), autorizando a publicação do caso. As
empresas focalizadas nos casos de ensino podem ter seus nomes disfarçados, porém
o disfarce não elimina a necessidade do envio da autorização de publicação.

9
Obs.: As normas apresentadas acima foram adaptadas do periódico Revista de
Administração Contemporânea (RAC) da Associação Nacional de Pós-Graduação e
Pesquisa em Administração (ANPAD).

DIRETRIZES PARA ARTIGO TECNOLÓGICO

FORMATO
• Times New Roman, tamanho 12
• Espaçamento entre linhas: simples; depois 6
• Alinhamento justificado
• Margens: superior e esquerda – 3 cm, inferior e direita – 2 cm
• Número de palavras, incluindo títulos, resumos, texto, referências e ilustrações:
entre 7.000 a 9.000 palavras.
• Citações, referências e ilustrações devem seguir as normas da American
Psychological Association (APA). Resumo das regras da APA, clique aqui.
Na primeira página deverão constar:
• Título (em português, inglês e espanhol);
• Resumo Estruturado (em português, inglês e espanhol) – máximo de 260
palavras – conforme abaixo:
- Objetivo (obrigatório)
- Contexto (obrigatório)
- Diagnóstico (obrigatório)
- Limitações / implicações da pesquisa (se aplicável)
- Implicações práticas (se aplicável)
- Implicações sociais (se aplicável)
- Implicações teóricas (se aplicável)
- Originalidade / valor (obrigatório)

• Palavras-chave (em português, em inglês e em espanhol) – de 3 a 5 palavras-
chave.

A partir da segunda página, deve vir o corpo do artigo ou documento.
INTRODUÇÃO: Recomenda-se que a proposta apresente uma descrição resumida e
objetiva da delimitação da situaçãoproblema, indicando sua oportunidade e sua
relevância para o contexto e a integração teoria-prática. Podem ser indicados estudos

e projetos já implantados em outras organizações ou contextos similares, destacando-
se as melhores práticas relacionadas à situação-problema/oportunidade investigada,

as lacunas percebidas na organização/realidade de estudo, evidenciando que o
problema exige uma solução (que poderá ser uma proposta ou conjunto de ações,
proposta de modelos, metodologias ou desenvolvimento de um projeto, tecnologia,
etc.); ou ainda a existência de uma oportunidade para o desenvolvimento de soluções
junto à organização/realidade e a forma como tal oportunidade pode ser
explorada/desenvolvida, visando à obtenção de resultados superiores. Ao final da

10
introdução, deve-se apresentar o objetivo do artigo tecnológico, que pode ser
delimitado a partir de sua amplitude; da perspectiva temporal (recorte em função da
viabilidade); do ponto de vista da situação-problema ou da oportunidade
(características do fenômeno de interesse).
CONTEXTO E A REALIDADE INVESTIGADA: Nesta seção, recomenda-se indicar as
informações e os conteúdos relevantes para a identificação da organização/contexto
do estudo, destacando os dados básicos da organização/setor/contexto; a descrição
geral de seu ambiente (interno e externo); o histórico e a realidade da organização
e/ou do setor pesquisado, e as principais características organizacionais ou do
contexto (ex.: empresa, estado, município, etc.).
DIAGNÓSTICO DA SITUAÇÃO-PROBLEMA E/OU OPORTUNIDADE: Neste item,
recomenda-se apresentar a situação-problema e/ou oportunidade de
melhoria/inovação vinculada ao contexto em análise (organização/governo/atores
sociais envolvidos), demonstrando, se possível, a postura multidisciplinar do trabalho,
a utilização de diferentes abordagens teóricocientíficas, privilegiando o rigor da
investigação científica sem perder de vista o seu objetivo principal. Para isso, é
possível considerar diferentes abordagens teóricas para a análise de alternativas de
suporte à resolução da situação- 8 problema e/ou de desenvolvimento da
oportunidade de melhoria/inovação; a descrição do processo e do uso de técnicas
variadas e complementares para o levantamento de dados e informações
(triangulação); a participação dos atores organizacionais e sociais envolvidos com a
situação-problema e/ou com a oportunidade.
ANÁLISE DA SITUAÇÃO-PROBLEMA E PROPOSTAS DE
INOVAÇÃO/INTERVENÇÃO/RECOMENDAÇÃO: O artigo tecnológico pode
apresentar e discutir as possíveis alternativas para a resolução da situação-problema
ou para a/o exploração/desenvolvimento da oportunidade de melhoria/inovação.
Espera-se que as alternativas sejam fundamentadas em bases teóricas e que a
análise seja descrita de forma objetiva, indicando as etapas e os passos percorridos
para chegar à construção da proposta (descrição do processo/aspectos de
metodologia). A análise também pode indicar os ganhos gerados pelas alternativas
mais indicadas para a resolução da situação-problema e/ou de oportunidade de
melhoria/inovação, tanto para a organização/realidade investigada como para as
pessoas e grupos envolvidos, interna e externamente.
CONCLUSÕES E CONTRIBUIÇÃO TECNOLÓGICA/SOCIAL: Recomenda-se indicar
a contribuição da proposta para as organizações e/ou para a sociedade, com ênfase
nos benefícios, oportunidades de melhorias e consequências das possíveis soluções
ou desdobramentos da proposta de solução da situação-problema para a organização
ou a realidade estudada.

ESCLARECIMENTOS: Como se trata de um trabalho de cunho científico, o artigo
tecnológico deve apresentar as bases teórico metodológicas que lhe dão suporte.
Embora não exijam um capítulo à parte de fundamentação teórica, elas devem
aparecer ao longo do trabalho, podendo estar diluídas nos itens anteriormente citados,

11
com ênfase nos itens: Diagnóstico da situação-problema e/ou oportunidade e Análise
da Situação-problema e propostas de inovação/intervenção/recomendação.
Obs.: As normas apresentadas acima foram adaptadas do periódico Revista de
Administração Contemporânea (RAC) da Associação Nacional de Pós-Graduação e
Pesquisa em Administração (ANPAD).